Нэр: С.Дөлгөөн
Төгссөн сургууль: Шигагийн Их Сургууль
Одоогийн сургууль, Ажил?
Мэргэжил: Маркетинг? 

> 
Та оюутан байхдаа Монголд хийсэн дадлагын ажлынхаа талаар ярина уу?
(Дадлага хийсэн газар, 
Хэддүгээр курсд хийсэн,
Хэдэн сард хийсэн,
Хэдэн хоног хийсэн г.м)
 
	Би бакалаврын төгсөх жилдээ хаврын амралтаараа 2,3-р сард Монгол очиж 2 газар дадлага хийсэн. Худалдаа Аж Үйлдвэрийн Тэнхим (ХАҮТ) дээр 1 сар орчим, Японы Сүмитомо банкны Монгол дахь салбарт 1 долоо хоног ажилласан.

> Та дадлага хийх газраа хэрхэн шийдсэн бэ? Мэдээллээ ямар аргаар хаанаас авч байсан бол?
	
	Ер нь орох хүсэлтэй байгаа компанийн Хүний Нөөцийн албатай нь утсаар юм уу холбогдож бичиг баримтаа илгээд нөгөө тал зөвшөөрвөл дадлага хийж болно гэж бодож байна.
	 Дадлагын мэдээлэл их хомс санагддаг. Оллоо ч орно гэдэг бас өөр асуудал. Жишээ нь ялангуяа яамдуудад орох гэсэн хүмүүс олон байдаг учраас өрсөлдөөн ихтэй, танил талгүй бол дадлага олоход хэцүү

> Таны дадлага хийсэн компани, байгууллага анх хэрхэн хүлээн авсан бэ? Гадаадад сурч байгаа гэдэг нь ямар нэгэн нөлөөтэй байдаг уу?
	Ажиглаад байхад том газруудад гадаадаас ирсэн ч гэсэн нэг их тоодоггүй. Яагаад гэвэл тэнд гадны боловсролтой хүмүүс олон байгаа. Тэгээд ч дадлагын хүмүүс бүгд л адилхан зүйл хийнэ. Дадлагын хувьд ихэнхдээ цалингүй байдаг учраас компаниуд дадлагажигч авах дуртай байдаг. Мөн тухайн хүн дараа нь ажиллахаар орж магадгүй тул хувийн компаниудын дадлагажигч авах сонирхол өндөр.

> Цалингийн талаар асууя. Таны дадлага цалинтай байсан уу?
	?2 Хувийн компаниуд, судалгааны төвүүд гайгүй оюутнуудаа цалинтай ажиллуулдаг.

> Та дадлагын үеэр яг ямар, ямар ажил хийж байсан бэ? Мөн дадлагаас таны сурч, мэдэж авсан зүйл юу вэ? Жишээ болгож бидэнтэй хуваалцаач?
	Сүмотомо дээр бол банкны ерөнхий үйл ажиллагаатай сайн танилцаж авч чадсан.
	Бас ХАҮТ дээр яг ажилчин нь шиг л байсан болохоор, дадлага хийх хугацаандаа олон юм сурч авсан.  Жишээ нь ?3

> Монголд дадлага хийхээр бодож байгаа оюутнуудад та юу гэж захих вэ?

	Монголд дадлага хийнэ гэдэг нэг бодлын эрсдэлтэй. Зарим компаниуд зүгээр цайны хүн болгоод суулгачихна. Нөгөө талаас Монгол дахь ажлын нөхцөл байдлыг биеэрээ мэдэрч,танилын хүрээгээ ихэсгэх гэх мэт боломжууд байгаа. 
	Гэхдээ бүр эсрэгээрээ Японд ч юм уу дадлага хийсэн бол энд ажилд ороход илүү хэрэгтэй ч байж болно.


